من به دانش آموزان میگم
فعزا فرقت فنسب
هر وقت از کار خوبی فارغ شدید
به کار خوب دیگری بپردازید
صفت 913
این رو برای ما فرستادن
گفتن که سلام علیکم آقا خطی که آخرش پنجاییه که
چرا هرچی زنیم میزنیم جواب نمیده
یکی از شنوانده همونم گفتن که اگه معلم دبیرستان بودم
توصیه به اززواج فرزنده وری دانش آموزام داشتم
اسکری از کرمان
گفتن تلفونتونو چرا صبحی جواب نمیدین
آقا خانم شنوانده های گرامی
ما تمام تلاشمونو کردیم که این خطای ارتباطی تلفونی امروز وصل بشه
اما امروز نشد مایستر نشد تمام تلفونا قطعه
گفتن که بچه های من در حال رفتم به مدرسه هستن
از شما بخاطر برنامه خوب و دوست داشتنی تشکر میکنم
خواهش میکنم عزیزای دلم فاطمه و محیا باسری
که دارن میرن مدرسه از اسفهان پیمانگ زدن
جمعه تلایمن این روایت شریف است
دانش آموز عزیز بدان
الفرصت و تمور رومر سحاب
فرصت ها همچون عبر در گذرن
محمد محمدی از دوستان بزرگ مهر
فولاد شهر پایان مک زدی گفته حاضریمو بزنید
من از مدرسه رفتن بسیار شاد و خوشحالم
اتفاقا پدر مادرم محص مادرم خوشحالم که شما دارین میریم مدرسه
آخهش نصف روز عذیت هاشون کم تره
وقتی هم که برمیگردن خستن
خدایا شکرت
خانم معظم استادات فروزان از بم
گفتن اینه جمله تلاییم
تا میتونید در جوانی آدتهای خوب رو به کار ببرید
زیرا اگر ملکه شما شود
هرگز ترک نمیشود
واقعا راست گفتیم
کارهایی که آدت کردیم
چیزایی که از بچهگی یاد گرفتیم تا پیری همراه همونه
و انشالله که چیزای خوب کارای خوب یاد بگیریم
سلام صبحتون به خیلی سال تحصیلی جدید و هفته دفاع مقدس مبارک
من اگه ما علم مودم به دانش آموزنم حدیث گوهربار حضرت علی رو گوش زد میکردم
که فرمودند همه چیز محتاج عقل و عقل محتاج عدب است
موسیقی
گفتن دانشان موزای عزیز تا میتونید به متون کار بردی درس هایی که علاقه دارید جدگانه و به خوبی یاد بگیرید
و اون مطالب رو در جایی خاص جماوری نمایید که در طول زندگیتون در خدمت به مردم و خود استفاده کنید
یعنی این علمه نتیجهش بشه خدمت به مردم
خیلی ممنون از شما هایی که همراهی میکنید برنامه مهران باشید رادیو معارف رو
و انشالله که همه تون موفق و پیروز باشید و روز بسیار خوبی رو پیش رو داشته باشید
میخواییم بریم سراغ کلام ایکی از اساتید بزرگ شهید متحری و خوب و بادقد گوش کنیم
اون چیزی که اگر در انسان وجود پیدا بکند
در اونجا انسان به سهولت راه اخلاق رو میگیرد
و سود رو به کنار میزند
راه ادالت رو میگیرد و سود رو به کناری میزند
تنها ایمان است
چه ایمانی؟
ایمان به خود ادالت
و ایمان به خود اخلاق
که انسان به ادالت به عنوان یک عمر مقدس
و به اخلاق به عنوان یک عمر مقدس ایمان پیدا می کند
اون وقت ایمان پیدا می کند
که به اصل اصاف تقدس یعنی خدا ایمان دست باشه
لازا بشر عملا به اون اندازه به ادالت پای بند است که به خدا معتقد باشند
اون اندازه عملا به اخلاق پای بند است که به خدا ایمان دست باشند
مشتل اصر ما هم این است
خیال میتردن علم کافی
ما بدانیم و بشناسیم ادالت را
و بشناسیم اخلاق را عالم باشیم
کافیست که ما اخلاقی باشیم و کافیست که عادل باشیم
ولی عمل نسندات که علم نه تنها اگر منفکت از ایمان بشود
نه تنها برای اخلاق و ادالت مفید نیست
مزرم هست
مصداق قول سنائی میتوست که دوزی با چراغایت که زیده تر برد کالا
اما اگر ایمان پیدا شد اخلاق و ادالت پابرجا میتوست
اخلاق و ادالت بدون ایمان و بدون ایمان مذهبی مثل نشر اسکنات و بدون پوستوانه
اته چ چون جه ابی hah sacrf Mitch
سر به خرامان منی ای رو نقه بستان من
چون می ردی بی من برو
ای جان جان بیتن مرو
چون می روی بی من مرو
و از چشم من بیرون نشو
ای شعله تابان من
همه شما شنونده های گرامی دوست دارین که ما یک کشور قوی داشته باشیم
ما مردمی قوی باشیم
آقا امام علی علیه السلام می فرمویند
دانش سلطنت و قدرت است
هر که آن را بیابد با آن یورش برد
و هر که آن را از دست بدهد بر او یورش برند
انشالله که این علم و دانشی که شما دانش آموزهای امروز که هست می کنید
باعث قوی تر شدن ایران عزیزمون باشه
شما دانش آموزهایی که نسبت به وطنتون و هم وطنانتون
بسیار مهربونید
یا علی
مهبان باشیم با هم بهتر است
مهبانی شیوه یه تنگم برست
آفتاب مرفت در جان ماست
مهبانی در کفه ایمان ماست
تا دل ما روشن از یاد خداست
جان ما میراست داره آنیاست
اشجوری تازه در جان ریخته
جای دردارام در مان ریخته
تا گذشت و مهانی کار ماست
نام ایران زنده از ایزار ماست
موسیقی
ایمان و مقرفت
دین و هجمت
صدای فضیلت و فطرت
رادیو معارف
از راه هم بشنا و بشناس اشارات را
جرعی از جام معارف بنوش
گوش کنا یا تو روایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم سلام میکنم خدمت همی شما هم روحان عزیز همی شما هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت رو هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سر و سری رادیو معرف دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید
در خدمت شما و زگواران هستیم تا انشالله با همدیگه بشینیم پای صفره معارفه احلوی تنهیم السلام و حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با اصطناعه از آیات قرآن کریم و روایات احلوی تنهیم السلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتونیم رزائل منجمه رزائلی که از ناهی زبان ما رو تحدید میکنه از خودمون دور بکنیم و فضائلی رو جایگزینه اون بکنیم که بتونه بندگی ما و ع
بالاتر ببره
چند برنامهی هست در خصوص
یک کار بسیار زشت
در خصوص یک کاری که خود آزاریه
یک اسلحه و سلاح رزمی
در اختیار انسان جاهله
در خصوص یک کاری که آخرین تیره
تیردان یک انسان در حال حلاکته
در مورد کاری که تجسسم اعمالش
به بدترین شکله
در خصوص رزیلهی که آتش جهنم رو
نمایان میکنه
و در خصوص یک رزیلهی که به نوعی پارس سگان وحشی هست داریم با هم صحبت میکنیم
استاد فلاح چند برنمی هست در خصوص فحش و فحاشی برقی ما دارن صحبت میکنند
و قراره که انشاءالله امروز از منظر روایات و قرآن به این رزیله اخلاقی بپردازن
حاجه فلاح سلام عرض میکنم خدمت شما
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه ی عزیزان شنونده سلام عرض میکنم
در خدمت تونست
حضور مقدمتا جلسه گذشته بیان پرمودید که
همه روابط چارگانه رو فخاشی خراب میکنه
چون یک عمل اجتماعی
یک رزیله اجتماعی هستش
و در منظر قرآن روایات در خدمت شما هست
ارسابت که خراب میکنه که جدا ولی غیر قابل انکار
وقتی وضیعت شناسی میکنی میبینید خراب کرده
وضیعت شناسی میکنید میبینید خراب کرده حقیقتن
و چه آثار تلخی رو در این روابط از خودش به جا گذاشته
خب به عرض می کردم که فوش در قرآن کریم نهی شده
بله
و تحریم شده
بعضی از بزرگان گفتن که و فرمودن که فوش مطلقا نهی شده
مطلقا تحریم شده
چه جلوی چشم خود فرد گفته بشه
آشکارا در انزار گفته بشه
در فضای حقیقی گفته بشه
یا خلوت پشت سرش پیش دیگران
در هر جا و در هر صورت حرامه
نظر بعضی از بزرگان
پیش دیگران در فضای مجازی هم
اگر باز تحریم شده و نهی شده
حالا ممکنه ایکی بگه که ما فرق میکنیم
ما مجازیم
ما تکلیف همونطوره
نه
چه من چه دیگری
چه در این لباس
چه در هر لباس دیگه و هر مقام
و طبقه
بلنگانه کنیم
به اون استعداد دران خودمون توجه تشته باشیم
اون حقیقتی که در ما هست
بله بله همینطوره
فکر کنم این که دو تا برنامه قبل بود که ارز کردم
شاید خیال کنیم بعضی ها مستحق فوش باشن
بله
ولی یقین کنیم که در شعن نطفه و ایمان مومن نیست
اینجاست که اهل بیت ورود میکنن
میگن که اناو
گیرم که همه مستحق فوش
تو چرا فوش میدی؟
تربیت کنه هنه هد میفهمد که
پس تکرار میکنم فوش
بعضی فرمودن مطلقا نهی شده
و تحریم شده
چه آشکار در انزار
و جلوی چشم
آدمان
مقابل خود اون آدم
در فضای حقیقی
پشت سرش خلوت پیش دیگران
در فضای مجازی
از کردم چه از من در این لباس
چه از دیگری در لباس دیگه
مقام رتبه مختلف
هرچی میخواد زنده باشه
میخواد مرده
حاضر
غایب
با واسطه
بی واسطه
به شرایطش میخوای فرش بدی
به هرچی
بفرمایید
به جاندار
بی جان
و و
کلن مطلقا
حرام
تحریم شده
به خصوص در اصول کافی اگر
مراجعه بفرمایید و عزیزان نهشن آونده
یه بابی هست
باب ساب
که اختصاصا اونجا
اومده
و جناب کلینی رزوانالله
تاولا علی بد و بیرا
گفتن به مؤمن و غیر مؤمن
رو اونجا گفته نهی شده
مراجعه کنند
الان ما زیاد گروت نکنیم
بلکه بتونیم به همه
آنچه که مد نظر ماست
برسیم و یاد کنیم
خب نقل در جنگ
بعد که آقا رسولالله
صلوات الله و سلامه علی
ظاهران شنیده بودن
یا دیده بودن که بعضی از مسلمان
به جنازه مشرکین فرش میدن
کار تمام شده
یعنی اونو کشته شده
ولی اینا اومده بودن
به جنازه مشرکین فرش می دادن
و حضرت نهی فرمودن
فرمودن به اینا فرش ندید
لا تصوب بوها اولا
به اینا فرش ندید
چرا فهنهولا یخلصو
الیهم شیعون من ما تغولون
چون این فرشایی که شما می دید
به اونا نمی رسه
و توزون الاحیا
نتیجه نمیده برای شما
ولی باعث عذیت بازماندگانشون میشه
و فرمودن ان البزال لومون
هندت بفرمایید تکرار میکنم روایت رو
فرمودن لا تصب بها اولایه
به این مشرکینی که کشته شدن
بعد جنگ بعد
بله بله
فوش ندید
بد و بیرا نگید
چون این فوشی که شما میدید به اینا نمیرسه
ولی باعث عذیت آزاره
فکر و فامیل و بازماندگانشون میشه
خب چرا لا تصبوکن و علت یاد کردن تو این روایت
فرمودن بدگویی بدزبانی فوش یک پستی به حساب میان
من کار ندارم طرف شما مشتکین است
برای شما بده
برای مؤمن بده
بله برای مؤمن بده و مسلمان
لذا اون ادهه که اومدن گفتن بد و بیرا و فوش دادن به صورت آشکارا
حرام شده و تحریم شده و نه شده
با این روایت حرف اونا رد میشه
چرا؟
چون این روایت داره کلن میگه که
یک پستی به حساب میاد
هندت بفرمایید
شاید بعضی ها به این ددیل خودشون رو
مجاز به فحاشی بدونن
که طرفشون مشرکه و کافره
بعضی ها اومدن گفتن
فوش دادن اگر به صورت
آشکار باشه نهی شده
خب؟ هندت بفرمایید
که
با این روایت که
ان البزال لومون
استفاده میشه که
کلن باید
مطلقا از فوش و فحاشی
پریز کرد
شایسته انسان مسلمانیست
چون به پستی آدمی
که بد و بیرام میگه برمیگرده
نه به طرف مقابل یا طرف ها
و گروه های مقابل
مشرکین میخوان باشن کفار
منافقین هرگرد
اینجا سر پیکان به سمت خودمونه
بی خود نه اون حقشه
اون مستحقشه اون باید باشه
اون اصلا ما نشانه پستی هستیم
جلوتر گفتیم و تکرار میکنیم
و بعدن هم باش کار داریم سند میاریم
که هر فوشی به خودمونه
بله
اگه یادتون باشه حقیقتش رو
یک عنوان دارست کردیم گفتیم خودزنیه
بله
و آقا رسول الله فرمودن به پدر مادر
خودش فوش میده
در واقع داشت به پدر مادر دیگری بد و بیران میگفت
حضرت فرمود او خودش
زمینه رو فراهم میکنه
اصل فوشش حقیقتن
که فوش به پدر مادر خودشه
ولی زمینه رو فراهم میکنه
طرف مقابل هم واکنش نشون بده
به پدر مادرش
فوش بده
خدازاری
فحاشی به خودش و عزیزان خودش
این مقدمه رو باز عرض میکنم
تو بحث روایت بیشتر خودش رو نشون بده
اینهایی که یاد کردیم اینجا
اما فوش از منظر قرآن کریم
ماده فوش با مشتقاتش
24 بار در قرآن کریم یاد شده
که ما بعضی از آیات رو جلوته در حقیقت ازش
و مشتقاتش 24 بار در قرآن کریم
یاد شده و ما تو بحث حقیقت بعضی از آیات رو استفاده کردیم
برزی از مفاهم مرتبط هم اومده
سبم جزه کلیدواجه های مرتبطتون مفاهم مرتبط هم یاد کردیم
یعنی 24 بار هست؟
نه دیگه فوش با مشتقاتش 24 بار داره
جز مفاهم مرتبط سب
آن رو هم اختصاصا یکی از آیاتی که خیلی مهمه
اینجا کنارش حتما یاد میکنم
خوبه این رو هم اینجا یاد آوری کنم
و اون این که به ذهن بسپاریم که
کتاب خدا و قرآن یک کتاب افت کلامه
هرچند با کفار مشرکین و منافقین تلخ حرف میزد
خدای متار هیچ جا بهشون بد و بیرا نگفت
و توحین نکرد
این حد به فهم رو چرز می کنم
فوش در قرآن کریم نهی و تحریم شده
بله
سوره اعراف آیه 33
قل انما حرم ربی الفواهش
ما زهرمنها و ما بتم
ای پیانبر به مردم بگو
پروردگار من فقط کارهای زشت رو
چه علنی باشه
چه پنانی باشه حرام کرده
این حد می فهم روید
فواهش
جمع فحشا
و ما پیشتر گفتیم
فهشا هم خانواده فوش
به هر کار زشتی که
از حد گذشته باشه
مشخصا مستقل بخواییم
یه مورد ذکر کنیم
همین بدزبانی
هند میفهم؟
بله
و دشنام دادن
ای پیامبر به من دون بگو
پروردگار من
فوش رو فهاشی رو
به صورت ظاهر و پنهان
حرام الام کرده
صوره عراف آیه سی و
سه
و از دستور شیطان پیروی نکنید
سوره نور آیه 21
که قبلن زهران خونده بودیم
این سوره هم هست که مربوط به همین
کلیدواجه فرش و مشتقاتش به حساب میاد
و فرمود که خدای متحال
ظاهران این آیه را هم خوندیم
نزدیک کارهای بد نشید
لا تقرب الفواهش
لا تقرب الفواهش ما زهرم انها و ما بطن
بازم اگر بخواییم کارهای بد رو به صورت مشخص مستاقی
مشخصا یاد کنیم میشه همین فوش و فهاشی و بدزبانی
نزدیک فوش و بدزبانی و دشنام دادن نشید
سوره بقره آیه 151
و سوره نهل آیه نود
خدای متعال به ادالت و احسان و عدای حقوق نزدیکان فرمان میده
و نعی میکنه
نعی هم دلالت و تحریم داره
و از فحشا و هر کار بدی
مشخصا فوش بدزبانی دشنام داده
ازا اینجا تو این آیاتی که بیان کردید
و بحث فواهش یا فواه شرامت شرح میکنه
بدزبانی که از مسادی غیر میشه دیگه
بله دیگه
هر کار خیلی بدی که این مستاقن یکیش
بله
کلن کارهای بد
که از حدود شریعت گذشته باشه
بله
عملا فوش فحشا
عملا فحشا به حساب میاد
ولی خواستیم مشخصا بگیم و از این آیات استفاده کنیم
و استطلال کنیم که
به بدزبانی به عنوان یک کار بدی که از حد گزروندیم
اشاره داره و شاملش میشه
یعذر کم لالکم تذکرون
خدا شما رو داره معایزه میده پهند میده
تا بلکه متذکر بشید و حواستون باشه
که کلن سراغ کارهای بد نرید
و در کارهای بد از حد نک زرونید
و از جمعه همین بد زبانی
و دشنام دادن و فوش
سوره نهل آیه نوت
همین چند آیهی رو که در خصوص فوش
یاد کردیم و استفاده کردیم
و همین تعداد بسنده میکنم
و اما مفهوم مرتبط سب
که در سوره انعام اومده
بسیار مهمه و خیلی مهمه
که بهش بپردازیم
حکم شریع خدای متعال
عملا در خصوص
بد زبانی اینجا با
سراحت مطرح شده
خب مسلمان جنوب اطباکی و
عزیزان چنوانده به بطای مشرکین
بد و بیرا میگفتن
خدای متحال فرمود دیگه این کار رو نکنی
چون فحاشی کار جاهلانه است
و اونا هم
مثل شما جاهلانه
به خدای شما بد و بیرا میگن
در واقع خدای متحال داره میفرمد
جاهلانه به اونا دارید
خیال میکنید آلمانه دارید
میگید. چون نتیجه
این فحاشی شما
عملا بر میگرده که به من
خدای شما فوش بتن.
و پیرو به جهل
شما قناه هم به جهل
دامن بزنن به خدای شما
و دوبیر ها میگن. نگید تا نگن.
اگه بتونیم به نظر
من همین یک آیه رو
ارثوات که جا بندازیم
تو فضای
ترک این رزیلت
به نظرم شاکار کردیم.
نحیه سریعه که خدا داره.
اصلا موجزه کردیم
بفرمایید رد المعتاد
ان آدتهی که الموجزه
در پاسخون آدم هایی هستیش
یعنی کجای قرآن اومده
حالا من آیه رو بخونم
دوباره برگردم
این نکتر رو هم یاد آوری کنم
فیسوب الله هدوان به غیره
این کذالکه زینا لکل امتن عمله هم
سمه الى ربه مرجعه هم
و یونبه هم به ما کانوی عمله هم
سوری انعام آیه 108
چند تا نکته دارم خدمتون عرض میکنم
حضور مذارت میخوام
اگه اجازه بفهمید این آیه رو یه فرصتی قرار بدیم
هم دوستان تقییب بکنن
همچون وقت برنامه تموم شده جلسه ی آیه نکات
سیاده بری به فهمت جلسه بعد انشاءالله و برنامه بعد خدمتون
این مهمترین آیهی که داریم
انشاءالله برنامه
خیلی متشکرم خیلی متشکرم
خیلی ممنونم از شما همراهان عزیز که همراه ما هستید
و دنبال میکنید برنامه گنج سعادت رو
و امیدوارم که انشاءالله سلسل برنامه گنج سعادت
که در خصوص رضایل و فضایل اخلاقی هست
که قطعا همینگونه خواهد بود
برای من و شما مفید فایده بوده باشه
و بتونیم رضایل از خودمون دور کنیم
امروز برای ما در ادامه بحث فحاشی
استاد فلاح فرمودن که
فوش با مشتقاتش 24 بار در قرآن زک شده
ولی بعضی از کلمات مرادفش هست
مثل سب که اونها هم مستقلن در قرآن بهش اشاره شده
سور مبارکه اعراف آیه 33
سور مبارکه نور آیه 21
سر مبارکه انعام آیه 151
سر مبارکه نهل آیه 90
سر مبارکه انعام آیه 108
اینها عباراتی بود که دلالت برفخاشی داشت
خوب فکر بکنیم
چرا؟
چون در منظر روایات و در آیات قرآن
این رزیلت در هر صورت و در هر جاب و به هر بحانه
مطلقا به فرموده بعضی از بزرگان مورد تحریم قرار گرفته
از این که همراه ما بودید
از همه شما سفاس کذارم
صدق و صفا خلوص و یقین
عشق و آرزو باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا
موسیقی درسته